                                                  SALINAN

                                       PRESIDEN

                              REPUBLIK INDONESTA

                 PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

                                    NOMOR 13 TAHUN 2O2O

                                                TENTANG
                                   AKOMODASI YANG LAYAK

                UNTUK PESERTA DIDIK PET{YANDANG DISABILITAS

                      DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                             PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang       bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 42 ayat (8)

                dan Pasal 43 ayat (2) dan ayat (4) Undang-Undang Nomor

                8 Tahun 2016 tentang Penyandang Disabilitas, perlu

                menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Akomodasi
                yang Layak untuk Peserta Didik Penyandang Disabilitas;

Mengingat : I                 Pasal 5 ayat (21 Undang-Undang f)asar Negara

                           2  Republik Indonesia Tahun 1945;

                              Undang-Undang Nomor 8 Tahun '2016 tentang

                              Penyandang Disabilitas (Lembaran Negara Republik

                              Indonesia Tahun 2076 Nomor 69, Tambahan

                              Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5871);

                              MEMUTUSKAN

Menetapkan :    PERATURAN PEMERINTAH TENTANG AKOMODASI
                YANG LAYAK UNTUK PESERTA DIDIK PENYANDANG

                DISABILITAS.

                                                             BABI..

SK No 0106?9 A
                                      PRESIDEN
                           REPUBLIK TNDONESIA

                                -2-

                                        BAB I

                             KETENTUAN UMUM

                                      Pasal 1
               Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:

               1. Akomodasi yang Layak adalah modifikasi dan
                  penyesuaian yang tepat dan diperlukan untuk

                   menjamin penikmatan atau pelaksanaan semua hak

                   asasi manusia dan kebebasan fundamental untuk

                   Penyandang Disabilitas berdasarkan kesetaraan.

               2. Peserta Didik adalah anggota masyarakat yang

                   berusaha mengembangkan potensi diri melalui proses
                   pembelajaran yang tersedia pada jalur, jenjang, dan
                   jenis pendidikan tertentu.

               3. Penyandang Disabilitas adalah setiap orang yang

                  mengalami keterbatasan fisik, intelektual, mental,

                   dan/atau sensorik dalam jangka waktu lama yang

                  dalam berinteraksi dengan lingkungan dapat
                  mengalami hambatan dan kesulitan untuk

                   berpartisipasi secara penuh dan efektif dengan warga
                   negara lainnya berdasarkan kesamaan hak.

               4. Penyelenggaraan Pendidikan adalah kegiatan

                   pelaksanaan komponen sistem pendidikan pada
                   satuan atau program pendidikan pada jalur, jenjang,
                   dan jenis pendidikan agar proses pendidikan dapat

                  berlangsung sesuai dengan tujuan pendidikan

                   nasional.

               5. Lembaga Penyelenggara Pendidikan adalah satuan

                   pendidikan yang diselenggarakan oleh pemerintah
                  pusat, pemerintah daerah, dan masyarakat pada

                   setiap jalur, jenjang, dan jenis pendidikan.

               6. Tenaga Kependidikan adalah anggota masyarakat
                  yang mengabdikan diri dan diangkat untuk

                   menunjang Penyelenggaraan Pendidikan.

                                                                          7. Pendidik

SK No010630 A
                                      PRESIDEN
                           REPUBLIK tNDONEStA

                                 -3-

               7. Pendidik adalah Tenaga Kependidikan yang

                   berkualifrkasi sebagai guru, dosen, konselor, pamong
                   belajar, widyaiswara, tutor, instruktur, fasilitator, dan

                  sebutan lain yang sesuai dengan kekhususannya,

                  serta berpartisipasi dalam menyelenggarakan

                   pendidikan.

               8. Pendidikan Keagamaan adalah pendidikan yang
                  mempersiapkan Peserta Didik untuk dapat

                   menjalankan peranan yang menuntut penguasaan
                   pengetahuan tentang ajaran agama dan/atau menjadi
                   ahli ilmu agama dan mengamalkan ajaran agamanya.

               9. Unit Layanan Disabilitas adalah bagian dari satu
                  institusi atau lembaga yang berfungsi sebagai

                  penyedia layanan dan fasilitas untuk Penyandang

                   Disabilitas.

               10. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia

                   yang memegang kekuasaan pemerintahan negara

                   Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden
                   dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-
                   Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun

                    1945.

               1 1. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai

                  unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang

                   memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang

                   menjadi kewenangan daerah otonom.

               12. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan

                   urusan pemerintahan di bidang pendidikan.

                                       Pasal 2

               (1) Penyediaan Akomodasi yang Layak di bidang
                  pendidikan bertujuan untuk menjamin

                   terselen g gar ar:y a dan / atau terfasilitasinya pendidikan

                  untuk Peserta Didik Penyandang Disabilitas oleh

                   Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah.

               (2) Penyediaan

SK No010631 A
                                        PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                      -4-

                (2) Penyediaan Akomodasi yang Layak sebagaimana
                   dimaksud pada ayat (1) dilakukan di semua jalur,
                   jenjang, dan jenis pendidikan baik secara inklusif

                    rnaupun khusus.

                                       BAB II
                PENYEDIAAN AKOMODASI YANG LAYAK

                                  Bagian Kesatu
                     Fasilitasi Akomodasi yang Layak

                                        Pasal 3

                (1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib

                    memfasilitasi Lembaga Penyelenggara Pendidikan

                    dalam menyediakan Akomodasi yang Layak.

                (2) Fasilitasi penyediaan Akomodasi yang Layak oleh

                    Pemerintah Pusat sebagaimana dirnaksud pada ayat

                    (1) dilaksanakan oleh Menteri dan menteri yang

                   menyelenggarakan umsan pemerintahan di bidang

                     agama sesuai dengan kewenangannya.

                (3) Fasilitasi penyediaan Akomodasi yang Layak oleh

                    Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat
                    (1) dilaksanakan oleh gubernur dan bupati/walikota
                     sesuai dengan kewenangannya.

                                         Pasal 4

                (1) Fasilitasi penyediaan Akomodast yang Layak
                   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dilakukan

                    paling sedikit melalui:

                   a. penyediaan dukungan anggaran dan/atau

                         bantuan pendanaan;

                   b. penyediaan sarana dan prasarana;

                                                                 c.penyiapan...

SK No 015269 B
                                                             PRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA

                                          -5-
                           c. penyiapan dan penyediaan Pendidik dan Tenaga

                                           Kependidikan; dan

                           d. penyediaan kurikulum.
                         (2) Fasiiitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                                  diberikan secara bertahap dengan memprioritaskan

                             Lembaga Penyelen ggara Pendidikan yang sudah

                                   menerima Peserta Didik Penyandang Disabilitas.

                            (3) Pemberian fasilitasi secara bertahap sebagaimana
                                 dimaksud pada ayat (2) dilakukan sampai dengan
                                 seluruh Lembaga Penyelenggara Pendidikan dapat
                                menyediakan Akomodasi yang Layak bagi Peserta

                                   Didik Penyandang Disabilitas.

                           (a) Pemberian fasilitasi dilaksanakan sesuai dengan
                              rencana pembangunan jangka panjang, rencana
                              pembangunan jangka menengah, rencana kerja

                                      pemerintah, dan rencana kerja pemerintah daerah.

                                                          Pasal 5

                            (1) Penyediaan dukungan anggaran dan/atau bantuan
                                 pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4

                           ayat (1) huruf a dilakukan melalui pengalokasian
                             dalam anggaran pendapatan dan bela_nja negara

                                 dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah
                                sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
                                undangan dan kemampuan keuangan negara atau

                                       daerah.

                        (2) Penyediaan sarana dan prasarana sebagaimana

                              dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b dilakukan
                                melalui pengadaan dan/atau pemeliharaan sarana
                                dan prasarana yang r4emenuhi aspek aksesibilitas

                                  bangunan dan lingkungan sesuai dengan ketentuan
                                    peraturan perundang-undangan.

                                                                                           (3) Penyiapan

SK No 010600 A
                                                             trRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA

                                          -6-
                         (3) Penyiapan dan penyediaan Pendidik dan Tenaga

                                   Kependidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
                                   ayat (1) huruf c dilakukan dengan:

                           a. pemberian mata kuliah pendidikan inklusif dalam

                                         program pendidikan calon guru;

                           b. penyediaan guru pendidikan khusus pada

                                  Lembaga Penyelenggara Pendidikan yang

                                     menerima Peserta Didik Penyandang Disabilitas;
                                        dan/atau

                           c. penyelenggaraan pelatihan Pendidik dan Tenaga

                                    Kependidikan dilakukan untuk mengembangkan

                               dan meningkatkan kompetensi Pendidik dan

                                    Tenaga Kependidikan melalui daring dan/atau

                                        luring dengan tahapan:

                                 1. penentuan kebutuhan pelatihan;
                               2. penentuan sasaran pelatihan;
                               3. penentuan program pelatihan;
                               4. pelaksanaan pelatihan; dan
                               5. penilaian pelaksanaan prograrn pelatihan.

                             (4) Penyediaan kurikulum sebagaimana dimaksud dalam

                           Pasal 4 ayat (1) huruf d dilakukan dengan

                                       pengembangan:

                           a. standar kompetensi lulusan;
                           b. standar isi;
                           c. standar proses; dan
                           d. standar penilaian,
                            yang sesuai dengan kebutuhan Peserta Didik

                                      Penyandang Disabilitas.

                                                                                                   Pasal 6

SK No 010601 A
                                                             PRESIDEN
                                               REPUELIK INDONESIA

                                              -7 -

                                                          Pasal 6

                        Ketentuan lebih lanjut mengenai petunjuk teknis

                                fasilitasi penyediaan Akomodasi yang Layak sebagaimana

                        dimaksud dalam Pasal 4 dan Pasal 5 diatur dengan
                        Peraturan Menteri dan peraturan menteri yang
                        menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
                        agama sesuai dengan kewenangannya setelah

                                berkoordinasi dengan menteri yang terkait.

                                                          Pasal 7
                                Penyediaan Akomodasi yang Layak meliputi:

                        a. penyedia Akomodasi yang Layak;
                        b. penerima manfaat Akomodasi yang Layak;
                        c. bentuk Akomodasi yang Layak; dan
                       d. mekanisme fasilitasi penyediaan Akomodasi yang

                                         Layak.

                                                   Bagian Kedua
                                     Penyedia Akomodasi yang Layak

                                                             Pasal 8

                                (1) Penyedia Akomodasi yang Layak'merupakan Lembaga
                                       Penyelenggara Pendidikan.

                        (2) Lembaga Penyelenggara Pendidikan yang telah

                               difasilitasi oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah

                                    Daerah wajib menyediakan Akomodasi yang Layak.

                                                                                      Bagian Ketiga

SK No 010602 A
                                       PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                  -8-

                                   Bagian Ketiga
                Penerima Manfaat Akomodasi yang Layak

                                         Pasal 9

                (1) Penerima manfaat Akomodasi yang Layak merupakan
                    Peserta Didik Penyandang Disabilitas.

                (2) Peserta Didik Penyandang Disabilitas sebagaimana
                    dimaksud pada ayat (1) diberikan Akomodasi yang

                     Layak berdasarkan ragam Penyandang Disabilitas.

                (3) Ragam Penyandang Disabilitas sebagaimana

                     dimaksud pada ayat (2) meliputi:

                   a. Penyandang Disabilitas fisik;
                   b. Penyandang Disabilitas intelektual;
                   c. Penyandang Disabilitas mental; dan/atau
                   d. Penyandang Disabilitas sensorik:

                        1. disabilitas netra; dan/atau
                       2. disabilitas rLlngu dan/atau disabilitas wicara.
                (4) Ragam Penyandang Disabilitas sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (3) dapat dialami secara tunggal,

                    ganda, atau multi dalam jangka waktu lama yang

                   ditetapkan oleh tenaga medis sesuai dengan

                     ketentuan peraturan perundang-undangan.

                (5) Tenaga medis yang dapat menetapkan ragam

                    Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud pada
                     ayat (41meliputi dokter danf atau dokter spesialis.

                (6) Dokter danf atau dokter spesialis sebagaimana
                   dimaksud p"4" ayat (5) dapat disediakan oleh
                   Lembaga Penyelenggara Pendidikan yang

                    menyelenggarakan pendidikan inklusif, Unit Layanan

                   Disabilitas, atau orang tua/wali Peserta Didik

                     Penyandang Disabilitas.

                (7) Ragam Penyandang Disabilitas sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) juga dapat

                    dibuktikan dengan kartu Penyandang Disabilitas yang

                   dikeluarkan oleh kerrrenterian yang
                   menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

                     sosial.

                                                                  Bagian Keempat

SK No 010603 A
                                      PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   -9 -

                                Bagian Keempat
                     Bentuk Akomodasi yang Layak

                                     Pasal 10

               (1) Bentuk Akomodasi yang Layak untuk Peserta Didik
                   Penyandang Disabilitas disediakan berdasarkan

                  ragam Penyandang Disabilitas sebagaimana

                   dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3).

               (2) Bentuk Akomodasi yang Layak untuk Peserta Didik

                  Penyandang Disabilitas disediakan dengan

                    memperhatikan:

                  a. Standar Nasional Pendidikan; dan
                  b. Standar Nasional Pendidikan Tinggi.

                                      Pasal 1 1

               Bentuk Akomodasi yang Layak berdasarkan ragam

               Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam

               Pasal 9 ayat (3) huruf a bagi Peserta Didik Penyandang

               Disabilitas fisik berupa:

               a. ketersediaan aksesibilitas untuk menuju tempat yang

                   lebih tinggi dalam bentuk:

                  I . bidang miring;
                  2. lift; danlatau
                  3. bentuk lainnya.
               b. pemberian afirmasi seleksi masuk di Lembaga

                   Penyelenggara Pendidikan sesuai dengan kondisi fisik

                   Peserta Didik Penyandang Disabilitas berdasarkan
                   keterangan dokter danlatau dokter spesialis sesuai

                   dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

               c. fleksibilitas proses pembelajaran;
               d. fleksibilitas bentuk materi pembelajarar, sesuai

                   dengan kebutuhan;

               e. fleksibilitas dalam perumusan kompetensi lulusan

                    dan f atau capaian pembelajaran;

                                                            f.fleksibilitas...

SK No010604 A
                                       FRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                    - 10-

                f. fleksibilitas dalam evaluasi dan penilaian kompetensi;
                g. fleksibilitas waktu penyelesaian tugas dan evaluasi;
                h. asistensi dalam proses pembelajaran dan evaluasi;

                    danf atau

                i. bentuk lain yang dapat menjamin Peserta Didik

                    Penyandang Disabilitas fisik untuk mendapat layanan

                    pendidikan.

                                      Pasal 12

                Bentuk Akomodasi yang Layak berdasarkan ragam

                Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam

                Pasal 9 ayat (3) huruf b bagi Peserta Didik Penyandang

                Disabilitas intelektual berupa:

                a. pemberian afirmasi seleksi masuk di Lembaga

                    Penyelenggara Pendidikan sesuai dengan kondisi

                   intelektual Peserta Didik Penyandang Disabilitas
                   berdasarkan keterangan dokter danf atau dokter
                   spesialis sesuai dengan ketentuan peraturan

                    perundang-undangan;

                b. fleksibilitas proses pembelajaran;
                c. fleksibilitas bentuk materi pembelajaran sesuai

                    dengan kebutuhan;

                d. fleksibilitas dalam perLrmusan kompetensi lulusan

                    dan/ atau capaian pembelaj aran;

                e. fleksibilitas dalam evaluasi dan penilaian kompetensi;
                f. penyesuaian rasio antara jumlah guru/dosen dengan

                   jumlah Peserta Didik Penyandang Disabilitas

                    intelektual di kelas;

                g. capaian pembelajaran yang ingin dicapai dalam
                   proses pendidikan harus disesuaikan dengan

                    kemampuan masing-masing individu Peserta Didik

                    Penyandang Disabilitas intelektual;

                h. penyediaan. . .

SK No 010505 A
                                       trRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   - 11-

               h. penyediaan pengajaran untuk membangun

                   keterampilan hidup sehari-hari, baik keterampilan
                   domestik, keterampilan berinteraksi di masyarakat,

                    maupun di tempat berkarya;

               i. fleksibilitas waktu penyelesaian tugas dan evaluasi;
               j. fleksibilitas masa studi;
               k. penyediaan ruang untuk melepas keteganganf ruang

                    relaksasi;

               1. tjazah dan/atau sertifikat kompetensi yang

                   menginformasikan capaian kemampuan Peserta Didik

                   Penyandang Disabilitas intelektual dalam bentuk

                   deskriptif dan angka; dan/atau

               m. bentuk lain yang dapat menjamin Peserta Didik

                   Penyandang Disabilitas intelektual untuk mendapat

                    layanan pendidikan.

                                      Pasal 13

               Bentuk Akomodasi yang Layak berdasarkan ragam

               Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam

               Pasal 9 ayat (3) huruf c bagi Peserta Didik Penyandang

               Disabilitas mental berupa:

               a. pemberian afirmasi seleksi masuk di Lembaga

                   Penyelenggara Pendidikan sesuai dengan kondisi

                  mental Peserta Didik Penyandang Disabilitas

                   berdasarkan keterangan dokter danf atau dokter
                  spesialis sesuai dengan ketentuan peraturan

                    perundang-undangan;

               b. fleksibilitas proses pembelaj aran;
               c. fleksibilitas bentuk materi pembelajaran sesuai

                   dengan kebutuhan;

               d. fleksibilitas dalam perlrmusan kompetensi lulusan

                   dan/ atau capaian pembelajaran;

               e. fleksibilitas dalam evaluasi dan penilaian kompetensi;

               f. fleksibilitas

SK No010606 A
                                       PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                  -t2-
                f. fleksibilitas masa studi sesuai dengan kondisi mental

                    Peserta Didik Penyandang Disabilitas berdasarkan

                     keterangan medis;

                g. fleksibilitas waktu penyelesaian tugas dan evaluasi;
                h. fleksibilitas waktu untuk tidak mengikuti

                    pembelajaran pada saat Peserta Didik Penyandang

                     Disabilitas menjalani proses perawatan mental;

                i. mendapatkan materi pembelajaran sebelum proses

                     pembelaj aran berlangsung;

                j. fleksibilitas posisi duduk dan waktu istirahat saat

                     mengikuti proses pembelajaran;

                k. ketersediaan layanan tutorial oleh Pendidik atau
                   Peserta Didik lainnya untuk membantu dalam

                     memahami materi pembelajaran;

                l. pemberian bantuan pada saat Peserta Didik

                    Penyandang Disabilitas mental mengalami kondisi

                   yang tidak memungkinkan untuk mengikuti

                     pembelajaran;

                m. penyediaan ruang untuk melepas ketegangan/ruang

                     relaksasi;

                n. fleksibilitas dalam proses pembelajaran dan evaluasi;
                o. fleksibilitas tempat pelaksanaan evaluasi; dan/atau
                p. bentuk lain yang dapat menjamin Peserta Didik

                   Penyandang Disabilitas mental untuk mendapat

                     layanan pendidikan.

                                      Pasal 14

                Bentuk Akomodasi yang Layak berdasarkan ragam

                Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam

                Pasal 9 ayat (3) huruf d angka I bagi Peserta Didik

                Penyandang Disabilitas netra berupa:

                a. pemberian

SK No 010607 A
                                       PRESIDEN
                            REPUELIK INDONESIA

                                  -13-
               a. pemberian afirmasi seleksi masuk di Lembaga

                   Penyelenggara Pendidikan sesuai dengan kondisi
                   sensorik netra Peserta Didik Penyandang Disabilitas
                   berdasarkan keterangan dokter dan/atau dokter

                   spesialis sesuai dengan ketentuan peraturan

                    perundang-undangan;

               b. fleksibilitas proses pembelaj arar,;
               c. fleksibilitas bentuk materi pembelajaran sesuai

                    dengan kebutuhan;

               d. fleksibilitas dalam perumusan kompetensi lulusan

                   dan/atau capaian pembelajaran;

               e. fleksibilitas dalam evaluasi dan penilaian kompetensi;
               f. penerapan standar laman yang aksesibel dalam

                  penggunaan teknologi, aplikasi, dan peralatan

                   berbasis teknologi baik dalam sistem pendaftaran,
                   administrasi, proses belajar mengajar, maupun

                    evaluasi;

               g. penyediaan denah timbul/maket yang
                  menggambarkan lingkungan fisik sekolah/kampus

                    Lembaga Penyelen ggar a Pendidikan ;

               h. layanan pendampingan untuk orientasi lingkungan
                  fisik sekolah/kampus Lembaga Penyelenggara

                    Pendidikan;

               i. sosialisasi sistem pembelajaran termasuk sistem
                  layanan perpustakaan di kampus Lembaga

                    Penyelenggara Pendidikan;

               j. penyerahan materi pembelaj aranf perkuliahan

                    sebelum dimulai ke giatan pembelaj ar an f perkuliahan ;

               k. penyesuaian format media atau materi pembelajaran

                    serta sumber belajar yang aksesibel;

               1. penyesuaian strategi pembelajaran untuk muatan

                   pembelajaran khususnya matematika, fisika, kimia,
                   dan statistik'

                                                                   m. modifikasi

SK No010608 A
                                       PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                  -74-

                m. modifikasi materi pembelajaran, pemberian tugas,
                    dan evaluasi untuk muatan pembelajaran khususnya

                    olah raga, seni rupa, sinematograh, menggambar, dan

                    yang sejenisnya;

                n. ketersediaan Pendidik atau alat media yang dapat
                   membacakan tulisan yang disajikan di papan

                    tuiis/layar dalam proses belajar di kelas;

                o. penyediaan sumber baca, informasi, dan layanan

                    perpustakaan yang mudah diakses;

                p. penyesuaian cara, bentuk penyajian, dan waktu

                    pengerjaan tugas dan evaluasi termasuk melalui:

                    1. penyajian naskah dalam format braille terutama

                        untuk naskah yang banyak menggunakan simbol
                        khus.us seperti matematika, kimia, dan bahasa

                          Arab;

                   2. modifikasi penyajian soal yang menampilkan

                         gambar dan bagan dalam bentuk gambar timbul

                        yang telah disederhanakan, deskripsi gambar,

                         atau penggunaan alat peraga;

                   3. penyajian soal ujian dalam bentuk sofi.copy, yang
                       dioperasikan dan dikerjakan dengan

                        menggunakan komputer bicara yaitu komputer

                         yang dilengkapi perangkat lunak pembaca layar;

                   4. pembacaan soal ujian oleh petugas pembaca;
                   5. perpanjangan waktu dalam penyelesaian tugas;

                         dan

                   6. perpanjangan waktu paling sedikit 5oo/o (lima

                        puluh persen) dari waktu yang ditentukan untuk
                        pelaksanan evaluasi yang menggunakan format
                         braille atau dibacakan; dan/atau

                q. bentuk lain yang dapat menjamin Peserta Didik
                   Penyandang Disabilitas netra untuk mendapat

                    layanan pendidikan.

                                                                               Pasal 15

SK No 010609 A
                                      PRESIDEN
                            REFUELIK TNDONESIA

                                 -15-

                                     Pasal 15

               Bentuk Akomodasi yang Layak berdasarkan ragam

               Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam

               Pasal 9 ayat (3) huruf d angka 2 bagi Peserta Didik
               Penyandang Disabilitas rungu atau Penyandang

               Disabilitas wicara berupa:

               a. pemberian afirmasi seleksi masuk di Lembaga

                   Penyelenggara Pendidikan sesuai dengan kondisi

                  intelektual Peserta Didik Penyandang Disabilitas
                  rungu atau Penyandang Disabilitas wicara
                   berdasarkan keterangan dokter dan/atau dokter
                  spesialis sesuai dengan ketentuan peraturan

                    perundang-undangan;

               b. fleksibilitas proses pembelaj aran;
               c. fleksibilitas bentuk materi pembelaj arar: sesuai

                   dengan kebutuhan;

               d. fleksibilitas dalam perllmusan kompetensi lulusan

                   -dan/ atau capaian pembelaj arar,;

               e. komunikasi, informasi, danf atau instruksi dalam

                   proses pembelajaran dan evaluasi menggunakan cara

                   yang sesuai dengan pilihan masing-masing Peserta
                   Didik Penyandang Disabilitas rungu atau Penyandang

                   Disabilitas wicara;

               f. pendampingan di kelas baik oleh juru bahasa isyarat
                  maupun oleh juru catat jika Pendidik tidak dapat

                   berkomunikasi menggunakan bahasa isyarat;

               g. fleksibilitas pengerjaan tugas dan evaluasi
                  menggunakan tulisan, presentasi lisan dengan
                  bantuan ju.u bahasa isyarat, presentasi video,

                   animasi, dan bentuk audio visual lain;

               h. fleksibilitas waktu pengerjaan tugas dan evaluasi;
               i. modifikasi tugas dan evaluasi pelajaran bahasa asing

                   yang dikonversi dalam bentuk tugas tertulis;

                                                           j.fleksibilitas...

SK No010610 A
                                        trRESIDEN
                             REPUBLIK TNDONESIA

                                  -t6-
                j. fleksibilitas posisi duduk sesuai dengan kebutuhan

                   dan kemampuan Peserta Didik Penyandang

                    Disabilitas rungu atau Penyandang Disabilitas wicara

                    dan posisi Pendidik menghadap ke Peserta Didik
                   Penyandang Disabilitas rungu atau Penyandang
                    Disabilitas wicara dalam menyampaikan materi

                     pembelajaran; dan/ atau

                k. bentuk lain yang dapat menjamin Peserta Didik
                    Penyandang Disabilitas rungu atau Penyandang
                   Disabilitas wicara untuk mendapat layanan

                     pendidikan.

                                       Pasal 16

                (1) Bentuk Akomodasi yang T,ayak berdasarkan ragam
                     Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam

                   Pasal 9 ayat (+l bagi Peserta Didik Penyandang

                     Disabilitas ganda atau multi berupa:

                   a. Akomodasi yang Layak untuk Peserta Didik
                       Penyandang Disabilitas ganda atau multi
                       disediakan dalam bentuk kombinasi dari

                        Akomodasi yang Layak bagi ragam Penyandang

                          Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11

                          sampai dengan Pasal 15; dan

                   b. komunikasi yang digunakan dalam proses

                        pembelajaran untuk Peserta Didik Penyandang

                          Disabilitas netra dan Penyandang Disabilitas rLrngu
                          menggunakan bahasa isyarat raba.
                (2) Bahasa isyarat raba sebagaimana dimaksud pada ayat
                     (1) huruf b ditetapkan oleh Menteri.

                (3) Menteri dalam menetapkan bahasa isyarat raba
                    sebagaimana dimaksud pada ayat (21 melibatkan
                    organisasi Penyandang Disabilitas yang mewakili

                   Penyandang Disabilitas netra dan Penyandang

                     Disabilitas rungu.

                                                                              Pasal 17

SK No 010611 A
                                       PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                 -t7-

                                       Pasal 17

                Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk Akomodasi yang
                Layak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 sampai
                dengan Pasal 16 diatur dengan Peraturan Menteri dan

                peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
                pemerintahan di bidang agama sesuai dengan

                kewenangannya.

                             Bagian Kelima
Mekanisme Fasilitasi Penyediaan Akomodasi yang Layak

                                      Pasal 18

                (1) Lembaga Penyelenggara Pendidikan yang telah
                   memiliki Peserta Didik Penyandang Disabilitas

                    menyampaikan laporan mengenai data Peserta Didik

                    Penyandang Disabilitas kepada Pemerintah Pusat

                   atau Pemerintah Daerah sesuai dengan

                     kewenangannya.

                (2) Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah

                    menetapkan Lembaga Penyelenggara Pendidikan
                    untuk mendapatkan fasilitasi penyediaan Akomodasi

                   yang Layak berdasarkan laporan sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (1).

                                      Pasal 19

                (1) Lembaga Penyelenggara Pendidikan yang belum

                    memiliki Peserta Didik Penyandang Disabilitas dapat

                   mengajukan permohonan fasilitasi penyediaan

                    Akomodasi yang Layak.

                (2) Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dapat

                    menetapkan Lembaga Penyelenggara Pendidikan
                    untuk mendapatkan fasilitasi penyediaan Akomodasi
                    yang Layak berdasarkan permohonan sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (1).

                (3) Fasilitasi

SK No 010612 A
                                       FRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA

                                  -18-

                (3) Fasilitasi diberikan kepada Lembaga Penyelenggara

                    Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)

                    apabila seluruh Lembaga Penyelenggara Pendidikan
                    yang memiliki Peserta Didik Penyandang Disabilitas
                    telah difasilitasi.

                                      BAB III
                        UNIT LAYANAN DISABILITAS

                                  Bagian Kesatu
                                       Umum

                                       Pasal 20

                (1) Pemenuhan Akomodasi yang Layak bagi Peserta Didik

                   Penyandang Disabilitas dilakukan oleh Lembaga

                    Penyelenggara Pendidikan dengan dukungan Unit

                    Layanan Disabilitas.
                (2) Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi pembentukan

                    Unit Layanan Disabilitas pada pendidikan anak usia
                    dini, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah.

                (3) Menteri memfasilitasi pembentukan Unit Layanan
                   Disabilitas pada pendidikan tinggi yang menjadi

                     kewenangannya.

                (4) Menteri yang menyelenggarakan urusan
                   pemerintahan di bidang agama memfasilitasi
                   pembentukan Unit Layanan Disabilitas pada
                   pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar,
                    pendidikan menengah, dan pendidikan tinggi yang

                    menj adi kewenangannya.

                (5) Pemerintah Daerah dapat memberikan dukungan

                    dalam penyelenggaraan Unit Layanan Disabilitas yang
                    diselenggarakan oleh Pemerintah Fusat.

                Pasal 2 1

SK No 010613 A
                                                             PRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA

                                            -L9-

                                                          Pasal 21

                              (1) Fasilitasi pembentukan Unit Layanan Disabilitas pada

                               pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan

                                   pendidikan menengah sebagaimana dimaksud dalam
                                   Pasal 20 ayat (2) dan ayat (41dilakukan paling sedikit
                                      dalam bentuk:

                            a. pembentukan Unit Layanan Disabilitas;
                            b. penyediaan dukungan anggaran dan/atau

                                        bantuan pendanaan melalui pengalokasian dalam

                               anggaran pendapatan dan belanja negara
                               dan/atau anggaran pendapatan dan belanja

                                   daerah sesuai dengan ketentuan peraturan

                                           perundang-undangan;

                           c. perekrutan sumber daya manusia yang

                                        diperlukan; dan/atau

                            d. peningkatan kompetensi petugas Unit Layanan

                                           Disabilitas.
                              (2) Fasilitasi pembentukan Unit Layanan Disabilitas pada

                                    pendidikan tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal

                            20 ayat (3) dan ayat (4) dilakukan paling sedikit

                                      dalam bentuk:

                           a. pembuatan kebijakan yang memberikan
                               kemudahan dalam pembentukan dan
                               penyelenggaraan Unit Layanan Disabilitas;

                                       dan/atau

                           b. penyediaan dukungan anggaran dan/atau

                                       bantuan pendanaan melalui pengalokasian dalam

                               anggaran pendapatan dan belanja negara
                               dan/atau anggaran pendapatan dan belanja

                                  daerah sesuai dengan keLentuan peraturan

                                           perundang-undangan.

                                                                                      Bagian Kedua

SK No 010614 A
                                                            FRESIDEN
                                               REFUBLIK INDONESIA

                                            -20-

                                                   Bagian Kedua
                  Unit Layanan Disabilitas Pendidikan Anak Usia Dini Formal,

                              Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah

                                                     Pasal22

                       Pembentukan Unit Layanan Disabilitas untuk

                           mendukung Penyelenggaraan Pendidikan inklusif pada
                             pendidikan anak usia dini formal, pendidikan dasar, dan
                             pendidikan menengah dilaksanakan melalui penguatan
                          fungsi pada perangkat daerah yang melaksanakan

                       urusan pemerintahan di bidang pendidikan sesuai

                                  dengan kewenangannya.

                                                         Pasal 23

                          Unit Layanan Disabilitas pada perangkat daerah yang

                       melaksanakan urusan pemerintahan di bidang

                               pendidikan rrempunyai tugas:

                       a. melakukan analisa kebutuhan;
                       b. menyediakan data dan informasi;
                       c. memberikanrekomendasi;
                       d. melaksanakan pelatihan dan bimbingan teknis;
                       e. melaksanakan pendampingan; dan
                       f. melaksanakan pengawasan, evaluasi, dan pelaporan.

                                                     Pasal24

                          Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud

                              dalam Pasal 23, Unit Layanan Disabilitas pada perangkat

                           daerah yang melaksanakan urusan pemerintahan di

                               bidang pendidikan menyelenggarakan fungsi:

                       a. meningkatkan kompetensi Pendidik dan Tenaga

                              Kependidikan di Lembaga Penyelenggara Pendidikan

                           dalam menangani Peserta Didik Penyandang

                                      Disabilitas;

                                                                                    b. menyediakan

SK No010615 A
                                         PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA

                                  -2t-
                  . menyediakan pendampingan kepada Peserta Didik

                    Penyandang Disabilitas untuk mendukung

                      kelancaran proses pembelaj aran;

                 c. mengembangkan program kompensatorik;
                 d. menyediakan media pembelajaran dan alat bantu

                    yang diperlukan Peserta Didik Penyandang

                      Disabilitas;

                 e. melakukan deteksi dini dan intervensi dini bagi

                     Peserta Didik dan calon Peserta Didik Penyandang

                      Disabilitas;

                 f. menyediakan data dan informasi tentang disabilitas;
                 g. menyediakan layanan konsultasi; dan
                 h. mengembangkan kerja sama dengan pihak atau

                    lembaga lain dalam upaya meningkatkan kualitas

                     pendidikan Peserta Didik Penyandang Disabilitas.

                                        Pasal 25

                 Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman penguatan
                 fungsi Unit Layanan Disabilitas pada perangkat daerah

                yang melaksanakan urusan pemerintahan di bidang

                 pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dratur
                 dengan Peraturan Menteri setelah berkoordinasi dengan
                 menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di

                 bidang pendayagunaan aparatur negara dan reformasi
                 birokrasi dan menteri yang menyelenggarakan urusan

                 pemerintahan dalam negeri.

                                    Bagian Ketiga
                Unit Layanan Disabilitas Pendidikan Tinggi

                                        Pasal 26

                 Setiap Lembaga Penyelenggara Pendidikan tinggi wajib
                 memfasilitasi pembentukan Unit Layanan Disabilitas.

                                                                                 Pasal 27

SK No 010616 A
                                       PRESIDEN
                            REPUBLIK tNDONEStA

                                  -22-

                                       Pasal 27

                Fasilit-asi pembentukan Unit Layanan Disabilitas

                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dapat berupa:

                a. membentuk Unit Layanan Disabilitas; atau
                b. menguatkan fungsi unit atau satuan organisasi yang

                     ada.

                                       Pasal 28

                Unit Layanan Disabilitas pada pendidikan tinggi

                diselenggarakan secara mandiri oleh setiap Lembaga

                Penyelen ggara Pendidikan tinggi.

                                        Pasal 29

                Unit Layanan Disabilitas pada Lembaga Penyelenggara

                Pendidikan tinggi mempunyai tugas:

                a. melakukan analisa kebutuhan;
                b. memberikan rekomendasi;
                c. melaksanakan pelatihan dan bimbingan teknis;
                d. melaksanakan pendampingan; dan
                e. melaksanakan pengawasan, evaluasi, dan pelaporan.

                                       Pasal 30

                Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud

                dalam Pasal 29, Unit Layanan Disabilitas pada Lembaga

                Penyelenggara Pendidikan tinggi menyelenggarakan

                lungsi:

                a. meningkatkan kompetensi Pendidik dan Tenaga

                    Kependidikan di pendidikan tinggi dalam menangani

                    Peserta Didik Penyandang Disabilitas;

                b. mengoordinasikan.

SK No 010617 A
                                                              trRESIDEN
                                                REPUELIK INDONESIA

                                             -23-
                        b. mengoordinasikan setiap unit kerja yang ada di

                             pergurLran tinggi dalam pemenuhan kebutuhan

                                    khusus Peserta Didik Penyandang Disabilitas;

                        c. mengawasi dan mengevaluasi pelaksanaan

                                       Akomodasi yang Layak;

                        d. menyediakan layanan konseling kepada Peserta Didik

                                       Penyandang Disabilitas;

                        e. melakukan deteksi dini bagi Peserta Didik yang

                                     terindikasi disabilitas;

                        f. merujuk Peserta Didik yang terindikasi disabilitas

                                 kepada dokter, dokter spesialis, dan/atau psikolog
                                    klinis; dan

                        g. memberikan sosialisasi pemahaman disabilitas dan

                                  sistem pendidikan inklusif kepada Pendidik, Tenaga

                                     Kependidikan, dan Peserta Didik.

                                                           Pasal 31

                          Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Unit
                          Layanan Disabilitas atau penguatan fungsi unit atau
                           satuan organisasi yang ada sebagaimana dimaksud
                           dalam Pasal 27 diatur dengan Peraturan Menteri dan
                          peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
                        pemerintahan di bidang agama setelah berkoordinasi
                        dengan menteri yang menyelenggarakan urusan

                             pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur negara

                                dan reformasi birokrasi.

                                                                                    Bagian Keempat

SK No010618 A
                                                            PRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA

                                            -24-

                                                  Bagian Keempat
                  Unit Layanan Disabilitas Pendidikan Anak Usia Dini Formal,
          Pendidikan Dasar, dan Pendidikan Menengah di Lembaga Penyelenggara

                          Pendidikan Madrasah dan Pendidikan Keagamaan

                                                            Pasal 32

                        (1) Pembentukan Unit Layanan Disabilitas untuk

                                 mendukung Penyelenggaraan Pendidikan inklusif
                               pada pendidikan anak usia dini formal, pendidikan

                           dasar, dan pendidikan menengah di Lembaga

                                  Penyelenggara Pendidikan madrasah dan Pendidikan
                                  Keagamaan dilaksanakan melalui penguatan fungsi

                            kelembagaan pada kantor kementerian agama

                                   kabupatenlkota.

                        (2) Penguatan fungsi kelembagaan sebagaimana

                                    dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh menteri yang

                           menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

                                         agama.

                                                          Pasal 33

                              Unit Layanan Disabilitas pada kantor kementerian agama
                               kabupaten/kota mempunyai tugas:

                       a. melakukan analisa kebutuhan;
                       b. menyediakan data dan informasi;
                       c. memberikan rekomendasi;
                       d. melaksanakan pelatihan dan bimbingan teknis;
                       e. melaksanakan pendampingan; dan
                       f. melaksanakan pengawasan, evaluasi, dan pelaporan.

                                                         Pasal 34

                          Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
                           dalam Pasal 33, Unit Layanan Disabilitas pada kantor'

                             kementerian agama kabupatenlkota menyelenggarakan

                                 fungsi:

                                                                       a.meningkatkan...

SK No 010677 A
                                                            FRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA

                                            -25-
                        a. meningkatkan kompetensi Pendidik dan Tenaga

                              Kependidikan di Lembaga Penyelenggara Pendidikan

                           madrasah dan Pendidikan Keagamaan dalam

                                   menangani Peserta Didik Penyandang Disabilitas;

                        b. menyediakan pendampingan kepada Peserta Didik
                           Penyandang Disabilitas untuk mendukung

                                      kelancaran proses pembelaj aran;

                        c. mengembangkan program kompensatorik;
                        d. menyediakan media pembelajaran dan alat bantu

                           yang diperlukan Peserta Didik Penyandang

                                      Disabilitas;

                        e. melakukan deteksi dini dan intervensi dini bagi

                                Peserta Didik dan calon Peserta Didik Penyandang

                                   Disabilitas;

                        f. rnenyediakan data dan informasi tentang disabilitas;
                        g. menyediakan layanan konsultasi; dan
                       h. mengembangkan kerja sama dengan pihak atau

                             lembaga lain dalam upaya meningkatkan kualitas

                                   pendidikan Peserta Didik Penyandang Disabilitas.

                                                          Pasal 35

                         Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Unit
                       Layanan Disabilitas melalui penguatan fungsi
                       kelembagaan pada kantor kementerian agama

                              kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32
                              diatur dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan

                       urusan pemerintahan di bidang agama setelah

                            berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan
                             urusan pemerintahan di bidang pendayagunaan aparatur

                               negara dan reformasi birokrasi.

                                                                          BagianKelima...

SK No010620 A
                                                            trRESIDEN
                                              REPUBLIK TNDONESIA

                                            -26-

                                                   Bagian Kelima
                                             Sumber Daya Manusia

                                                         Pasal 36

                          Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud
                            dalam Pasal 24, Pasal 30, dan Pasal 34, Unit Layanan

                               Disabilitas dapat melibatkan:

                       a. dokter;
                       b. dokter spesialis;
                       c. psikolog klinis;
                       d. tenaga keterapian fisik, meliputi:

                             1. fisioterapis;
                           2. okupasi terapis; dan/atau
                           3. terapis wicara,
                       e. tenaga ahli, meliputi:
                             1. ahli pendidikan luar biasa;
                           2. ahli pendidikan inklusif; dan/atau
                           3. tenaga ahli lainnya,
                       f. terapis kognitif;
                       g. terapis perilaku;
                       h. praktisi yang memiliki kemampuan dalam bidang:
                             1. bahasa isyarat;
                           2. simbol braille;
                           3. isyarat raba; dan/atau
                           4. teknologi adaptif,
                       i. pekeda sosial yang menangani kondisi psikososial;

                                     dan

                       j. konselor.

                                                                                                   BAB IV

SK No 010621 A
                                       PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                    -27 -

                                        BAB IV

                       PEMANTAUAN DAN EVALUASI

                                       Pasal 37

                (1) Menteri, menteri yang menyelenggarakan urusan

                   pemerintahan di bidang agarna, dan Pemerintah

                    Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan

                     pemantauan dan evaluasi terhadap:

                   a. Lembaga Penyelenggara Pendidikan dalam
                       menyediakan Akomodasi yang Layak untuk

                         Peserta Didik Penyandang Disabilitas; dan

                   b. Unit Layanan Disabilitas.

                (2) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud
                    pada ayat (1) dilakukan paling sedikit 1 (satu) kali

                    dalam 1 (satu) tahun.

                (3) Hasil pemantauan dan evaluasi sebagaimana
                   dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat

                    informasi:

                   a. capaian fasilitasi penyediaan Akomodasi yang

                         Layak yang telah dilaksanakan;

                   b. daftar Lembaga Penyelenggara Pendidikan;
                   c. daftar Peserta Didik Penyandang Disabilitas pada

                         Lembaga Penyelen ggara Pendidikan sesuai dengan
                         ragam Penyandang Disabilitas termasuk jumlah

                       Peserta Didik Penyandang Disabilitas yang

                        mendapat fasilitasi penyediaan Akomodasi yang

                         Layak; dan

                   d. jumlah Unit Layanan Disabilitas yang telah

                        dibentuk berikut aktifitas kegiatannya.

                (4) Hasil

SK No 0106?? A
                                       FRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   -28-

                (41 Hasii pemantauan dan evaluasi yang dilakukan oleh
                    Menteri dan menteri yang menyelenggarakan urusan

                   pemerintahan di bidang agama sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Presiden.
                (5) Hasil pemantauan dan evaluasi yang dilakukan oleh

                     Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat

                   (1) merupakan bagian laporan penyelenggaraan

                     pemerintahan daerah.

                                         BAB V
                           SANKSI ADMINISTRATIF

                                       Pasal 38

                (1) Lembaga Penyelenggara Pendidikan yang telah

                    mendapatkan fasilitasi penyediaan Akomodasi yang
                    Layak yang tidak melaksanakan ketentuan Pasal 8
                     ayat (21 dikenai sanksi administratif.
                (2) Lembaga Penyelenggara Pendidikan tinggi yang tidak

                   melaksanakan ketentuan Pasal 26 dikenai sanksi

                    administratif.

                (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

                    ayat (1) dan ayat (2) berupa:

                   a. teguran tertulis;
                   b. penghentian kegiatan pendidikan;
                   c. pembekuan izin Penyelenggaraan Pendidikan; dan
                   d. pencabutan izin Penyelenggaraan Pendidikan.

                (4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

                   ayat (3) dikenakan terhadap masing-masing

                    pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                    atau ayat (21.

                (5) Sanksi. . .

SK No 010623 A
                                       trRESIDEN
                            REPUELIK INDONESIA

                                   -29-

                (5) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada

                   ayat (1) diberikan oleh Menteri, menteri yang
                   menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
                   agama, gubernur, atau bupati/walikota sesuai

                     dengan kewenangannya.

                (6) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
                    ayat (21 diberikan oleh Menteri dan menteri yang

                   menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang

                     agama.

                                       Pasal 39

                (1) Menteri, menteri yang menyelenggarakan urusan

                   pemerintahan di bidang agama, gubernur, atau
                   bupati/walikota dalam memberikan sanksi

                    administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38
                    ayat (3) berdasarkan tindak lanjut atas:

                   a. hasil pemantauan dan evaluasi oleh kementerian

                          sesuai dengan kewenangannya;

                   b. hasil pemantauan dan evaluasi oleh Komisi

                         Nasional Disabilitas;

                   c. hasil pemantauan dan evaluasi oleh Pemerintah

                         Daerah provinsi;

                   d. hasil pemantauan dan evaluasi oleh Pemerintah

                         Daerah kabupaten/kota; dan

                   e. pengaduan oleh masyarakat.

                (2) Pengaduan oleh masyarakat sebagaimana dimaksud

                   pada ayat (1) huruf e disampaikan secara tertulis
                   kepada Menteri, menteri yang menyelenggarakan

                   urusan pemerintahan di bidang agama, gubernur,

                    atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya

                    dengan melampirkan:

                a. identitas .

SK No 010624 A
                                       trRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                   -30-
                   a. identitas pihak pelapor;
                   b. identitas pihak terlapor; dan
                   c. keterangan yang memuat fakta, data, atau

                         petunjuk terjadinya pelanggaran.

                                       Pasal 40

                (1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam

                   Pasal 38 ayat (3) dilaksanakan dengan tahapan

                     sebagai berikut:

                   a. sanksi teguran tertulis sebagaimana dimaksud

                        dalam Pasal 38 ayat (3) huruf a dilakukan paling
                         banyak 3 (tiga) kali masing-masing dengan jangka
                         waktu paling lama 60 (enam puluh) hari;

                   b. dalam hal telah dilakukan pemberian sanksi
                       teguran tertulis sebanyak 3 (tiga) kali

                        sebagaimana dimaksud dalam huruf a, Lembaga

                       Penyelenggara Pendidikan masih melakukan
                       pelanggaran administratif, diberikan sanksi

                         penghentian kegiatan pendidikan;

                   c. dalam hal telah dilakukan pemberian sanksi

                        penghentian kegiatan pendidikan sebagaimana
                        dimaksud dalam huruf b, Lembaga Penyelenggara

                       Pendidikan masih melakukan pelanggaran

                        administrattf, diberikan sanksi pembekuan izin

                          Penyelenggaraan Pendidikan ; dan

                   d. dalam hal telah dilakukan pemberian sanksi
                       pembekuan izin Penyelenggaraan Pendidikan

                        sebagaimana dimaksud dalam huruf c, Lembaga

                       Penyelenggara Pendidikan masih melakukan
                       pelanggaran administratif, diberikan sanksi

                         pencabut an izin Penyelenggaraan Pendidikan.
                (2) Teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)

                   huruf a berisi peringatan terhadap pelanggaran

                    administratif dan rekomendasi perbaikan.

                                                                             (3) Dalam

SK No 0106?5 A
                                      PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                                    -31 -

                (3) Dalam hal Lembaga Penyelenggara Pendidikan

                    dikenai sanksi penghentian kegiatan pendidikan,
                   pembekuan izin Penyelenggaraan Pendidikan, atau

                   pencabutan izin Penyelenggaraan Pendidikan

                    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf
                   c, dan huruf d, Lembaga Penyelenggara Pendidikan

                   dilarang menerima Peserta Didik baru dan wajib

                    menuntaskan kegiatan pendidikan sampai seluruh
                    Peserta Didik lulus.
                (4) Sanksi penghentian kegiatan pendidikan, pembekuan

                    izin Penyelenggaraan Pendidikan, atau pencabutan

                   izin Penyelenggaraan Pendidikan sebagaimana

                    dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d
                    akan dicabut jika Lembaga Penyelenggara Pendidikan
                    telah memenuhi penyediaan Akomodasi yang Layak
                    danf atau telah membentuk Unit Layanan Disabilitas.

                                        Pasal 4 1

                (1) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme
                   pemberian sanksi administratif pada Lembaga
                   Penyelenggara Pendidikan yang berada di bawah
                   kewenangan Pemerintah Daerah diatur dengan

                    Peraturan Menteri setelah berkoordinasi dengan

                   kementerian yang menyelenggarakan urusan

                    pemerintahan dalam negeri.

                (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme
                   pemberian sanksi administratif pada Lembaga
                   Penyelenggara Pendidikan tinggi dan Lembaga

                    Penyelenggara Pendidikan madrasah dan Pendidikan

                    Keagamaan diatur dengan Peraturan Menteri dan
                    peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan

                   pemerintahan di bidang agama sesuai dengan

                     kewenangannya.

                BAB VI

SK No 0106?6 A
                                       trRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESTA

                                  -32-

                                        BAB VI
                                     PENDANAAN

                                       Pasal 42

                Pendanaan untuk Penyediaan Akomodasi yang Layak
                untuk Peserta Didik Penyandang Disabilitas bersumber

                dari:

                a. anggaran pendapatan dan belanja negara;
                b. anggaran pendapatan dan belanja daerah;
                c. masyarakat; dan/atau
                d. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai

                    dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                       BAB VII
                            KETENTUAN PENUTUP

                                       Pasal 43

                Peraturan pelaksanaan dari Peraturan Pemerintah ini

                harus ditetapkan paling larna 2 (dua) tahun terhitung

                sejak Peraturan Pemerintah ini diundangkan.

                                     Pasal44

                Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal

                diundangkan.

                Agar

SK No 010627 A
                                                  PRESIDEN
                                     REPUBLIK INDONESIA

                                    -33-
                 Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
                 pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
                 penempatannya dalam Lembaran Negara Republik

                      Indonesia.

                                                  Ditetapkan di Jakarta
                                                  pada tanggal 2O Februari 2O2O
                                                       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                                      ttd

                                                                   JOKO WIDODO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 24 Februari2O2O
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA

               REPUBLIK INDONESIA,

                           ttd

                 YASONNA H. LAOLY

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2O2O NOMOR 56

      Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA

                         K INDONESIA
                         dan Perundang-un dangan,

,ug*t           na Djaman

         jKi

SK No 010676 A
                                                 PRESIDEN
                                        REPUBLTK INDONESIA

                                                PENJEI,ASAN

                                                         ATAS
                     PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA

                                   NOMOR 13 TAHUN 2O2O

                                                   TENTANG

                                  AKOMODASI YANG LAYAK

              UNTUK PESERTA DIDIK PET{YANDANG DISABILITAS

I. UMUM

       Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2OL6 tentang Penyandang

  Disabilitas telah menjamin pemenuhan hak Penyandang Disabilitas
  dalam segala aspek kehidupan seperti pendidikan, kesehatan,

   pekerjaan, politik dan pemerintahan, kebudayaan dan kepariwisataan,

   serta pemanfaatan teknologi, informasi, dan komunikasi.

       Salah satu hak Penyandang Disabilitas adalah hak untuk
  mendapatkan layanan pendidikan yang bermutu pada satuan

  pendidikan di semua jalur, jenjang, dan jenis pendidikan secara inklusif

  dan khusus. Selain itu, Penyandang Disabilitas memiliki kesempatan

  yang sama baik sebagai penyelenggara pendidikan, Pendidik, Tenaga

   Kependidikan, maupun Peserta Didik.

        Layanan pendidikan bagi Peserta Didik Penyandang Disabilitas

  yang dilakukan oleh Lembaga Penyelenggara Pendidikan perlu

  dilakukan dengan memodifikasi dan menyesuaikan Penyelenggaraan

  Pendidikan yang tepat sesuai kebutuhan berdasarkan ragam

  Penyandang Disabilitas agar Peserta Didik Penyandang Disabilitas

  mendapatkan layanan pendidikan yang adil. Modifikasi dan

   penyesuaian yang diperlukan disediakan oleh Lembaga Penyelenggara

  Pendidikan dalam bentuk Akomodasi yang Layak. Dalam hal ini,

   Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi Lembaga

   Penyelenggara Pendidikan agar dapat memenuhi Akomodasi yang Layak

   bagi Peserta Didik Penyandang Disabilitas.

               Dalam

SK No010632 A
                                                 FRESIDEN
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                   -2-

         Dalam mendukung penyediaan Akomodasi yang Layak bagi Peserta

  Didik Penyandang Disabilitas, Pemerintah Pusat dan Pemerintah

   Daerah wajib memfasilitasi pembentukan Unit Layanan Disabilitas.

       Peraturan Pemerintah ini antara lain mengatur penyediaan

  Akomodasi yang Layak, Unit Layanan Disabilitas, pemantauan dan

   evaluasi, sanksi administratif, dan pendanaan.

II. PASAL DEMI PASAL
   Pasal 1
        Cukup jelas.

   Pasal 2
        Cukup jelas.

   Pasal 3
        Cukup jelas.

   Pasal 4
        Cukup jelas.

   Pasal 5
        Cukup jelas.

   Pasal 6
        Cukup jelas.

   Pasal 7
        Cukup jelas.

   Pasal 8
        Cukup jelas.

                Pasal 9

SK No 010633 A
                                             trRESIDEN
                                 REPUBLIK INDONESIA

                                -3-

Pasal 9

    Ayat (1)
             Cukup jelas.

     Ayat (2)
             Cukup jelas.

    Ayat (3)

            Huruf a
               Yang dimaksud dengan "Penyandang Disabilitas fisik"
               adalah terganggunya fungsi gerak, antara lain amputasi,
               lumpuh layuh atau kaku, paraplegi, celebral palsg (CP),
                 akibat stroke, akibat kusta, dan orang kecil.

            Huruf b

             Yang dimaksud dengan "Penyandang Disabilitas
             intelektual" adalah terganggunya fungsi pikir karena

               tingkat kecerdasan di bawah rata-rata, antara lain lambat
                belajar, disabilitas grahita, dan doun sgndrome.

            Huruf c
                Yang. dimaksud dengan "Penyandang Disabilitas mental"

              adalah terganggunya fungsi pikir, emosi, dan perilaku,

                  antara lain:

             a. psikososial di antaranya skizofrenia, bipolar, depresi,

                     anxietas, dan gangguan kepribadian; dan

              b. disabilitas perkembangan yang berpengaruh pada
                kemampuan interaksi sosial di antaranya autis dan

                     hiperaktif.

            Huruf d
                 Yang dimaksud dengan "Penyandang Disabilitas sensorik"
                adalah terganggunya salah satu fungsi dari panca indera,
               antara lain disabilitas netra, disabilitas rungu, danf atau
                 disabilitas wicara.

                Ayat (a)

SK No 010678 A
                                                            FRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA

                                              -4

                  Ayat (4)
                        Yang dimaksud dengan "Penyandang Disabilitas ganda atau

                      multi" adalah Penyandang Disabilitas yang mempunyai dua
                      atau lebih ragam disabilitas, arttara lain disabilitas rLrngu-

                         wicara dan disabilitas netra-tuli.

                      Yang dimaksud dengan "dalam jangka waktu lama" adalah
                        jangka waktu paling singkat 6 (enam) bulan dan/atau bersifat

                           permanen.

                       Yang dimaksud dengan "tenaga medis" meliputi dokter dan
                         dokter spesialis.

                  Ayat (s)
                          Cukup jelas.

                  Ayat (6)
                          Cukup jelas.

                  Ayat (7)
                          Cukup jelas.

             Pasal 10
                  Cukup jelas

             Pasal 1 1
                 Huruf a
                          Cukup jelas.
                Huruf b
                          Cukup jelas.
                Huruf c

                      Yang dimaksud dengan 'proses pembelajaran" mencakup

                          pendekatan, strategi, metode, dan media.
                Huruf d

                          Cukup jelas.
                Huruf e

                          Cukup jelas.

                                                                     Huruf f ...

SK No 010635 A
                                                            PRESIDEN  Huruf j
                                              REPUBLIK INDONESIA

                                          -5-
             Huruf f

                          Cukup jelas
                Huruf g

                          Cukup jelas
                Huruf h

                          Cukup jelas
                Huruf i

                          Cukup jelas

             Pasal 12
                  Cukup jelas

             Pasal 13
                Huruf a
                          Cukup jelas.
                Huruf b
                          Cukup jelas.
                Huruf c
                          Cukup jelas.
                Huruf d
                          Cukup jelas.
                Huruf e
                          Cukup jelas.

              Fluruf f

                          Cukup jelas.
                Huruf g

                          Cukup jelas.
                Huruf h

                          Cukup jelas.
                Huruf i

                          Cukup jelas.

SK No 010636 A
                                       PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA

                             -6-
Huruf j

        Cukup jelas.

Huruf k
        Cukup jelas.

Huruf I
        Cukup jelas.

Huruf m
        Cukup jelas.

Huruf n
       Fleksibilitas dalam proses pembelajaran dan evaluasi antara
       lain berupa pilihan bentuk pengerjaan tugas/evaluasi. Pilihan

      bentuk pengerjaan tugas/evaluasi antara lain berupa

       presentasi lisan, video, animasi, pouer point atau bentuk

       visual lainnya, atau bentuk yang lainnya, dan pendampingan
        dalam penyelesaian tugas atau evaluasi.

Huruf o

      Fleksibilitas tempat pelaksanaan evaluasi antara lain
     dilakukan di tempat tersendiri di lingkungan sekolah,

       kampus, rumah sakit, atau tempat tinggal.

Huruf p
        Cukup jelas.

Pasal 14

    Huruf a
             Cukup jelas.

    Huruf b
             Cukup jelas.

    Huruf c
             Cukup jelas.

    Huruf d
             Cukup jelas.

    Huruf e
             Cukup jelas.

                           Huruf f . .

SK No 010637 A
                                                            PRESIDEN
                                               REPUBLIK INDONESIA

                                              -7 -
              Huruf f

                          Cukup jelas.
                 Huruf g

                          Cukup jelas.

                 Huruf h
                          Cukup jelas.

                 Huruf i
                          Cukup jelas.

              Huruf j

                          Cukup jelas.

                Huruf k
                         Penyesuaian format media atau materi pembelajaran serta

                      sumber belajar yang aksesibel antara lain dalam bentuk

                           braille, audio, elektronik, dan pembesaran huruf.

                 Huruf I

                    Penyesuaian strategi pembelajaran untuk muatan

                      pembelajaran khususnya matematika, fisika, kimia, dan

                         statistik diantaranya dengan menggunakan alat peraga dan

                            teknologi adaptif.
                Huruf m

                          Cukup jelas.
                Huruf n

                          Cukup jelas.

                Huruf o

                   Penyediaan sumber baca, informasi, dan layanan
                    perpustakaan yang mudah diakses antara lain dengan
                   menggunakan teknologi adaptif berikut kelengkapan
                     peralatannya dan penyediaan buku dalam format yang

                            aksesibel.

                         Yang dimaksud dengan "teknologi adaptil" adalah teknologi

                     yang dapat diadaptasi untuk keperluan pendidikan dan

                           sosial bagi Penyandang Disabilitas.

                                                                                        Huruf p

SK No 010638 A
                                       PRESIDEN
                           REPUBLIK INDONESIA

                             -8-

Huruf p
        Cukup jelas.

Huruf q
        Cukup jelas.

Pasal 15

    Huruf a
             Cukup jelas.

    Huruf b
             Cukup jelas.

    Huruf c
             Cukup jelas.

    Huruf d
             Cukup jelas.

    Huruf e

          Kornunikasi, informasi, dan/atau instruksi dalam proses

            pembelajaran dan evaluasi antara lain berupa bahasa isyarat,

          bahasa tertulis, pencatat atau perekam proses, grafik,

           diagram, takarir tertutup (closed caption), dan/atau artikulasi.
           Takarir tertutup (closed caption) dapat berupa tampilan teks
           di televisi, layar video, atau tampilan visual lainnya untuk
            memberikan informasi tambahan atau interpretatif.

    Huruf f

             Cukup jelas.

    Huruf g
             Cukup jelas.

    Huruf h
             Cukup jelas.

    Huruf i
              Cukup jelas.

   Huruf j

             Cukup jelas.

    Huruf k
             Cukup jelas.

                                                 Pasal 16. . .

SK No 010639 A
                            PRESIDEN
                   REFUBLIK INDONESIA

                             -9 -

Pasal 16
     Cukup jelas.

Pasal 17
     Cukup jelas

Pasal 18
     Cukup jelas

Pasal 19
     Cukup jelas.

Pasal 2O
     Cukup jelas.

Pasal 21
    Cukup jelas.

Pasal 22
    Cukup jelas.

Pasal 23
    Cukup jelas.

Pasal 24
    Cukup jelas

Pasal 25
    Cukup jelas.

Pasal 26
    Cukup jelas.

                                       Pasal2T

SK No 010640 A
                           FRESIDEN
                  REPUBLIK INDONESIA

                           -10-

Pasal2T
    Cukup jelas.

Pasal 28
    Cukup jelas

Pasal 29
    Cukup jelas

Pasal 30
     Cukup jelas

Pasal 31
    Cukup jelas

Pasal 32
    Cukup jelas

Pasal 33
    Cukup jelas.

Pasal 34
    Cukup jelas

Pasal 35
    Cukup jelas.

Pasal 36

   Huruf a
           Cukup jelas.

   Huruf b
           Dokter spesialis antara lain dokter spesialis kedokteran jiwa.

                                      Huruf c

SK No 010641 A
                                PRESIDEN
                       REPUBLIK INDONESIA

                       - 11-

Huruf c
        Cukup jelas.

Huruf d
        Cukup jelas.

Huruf e
        Cukup jelas.

Huruf f

        Cukup jelas.

Huruf g
        Cukup jelas.

Huruf h
        Cukup jelas.

Huruf i
        Cukup jelas.

Huruf j

         Cukup jelas.

Pasal 37
    Cukup jelas

Pasal 38
    Cukup jelas

Pasal 39
    Cukup jelas

Pasal 4O
    Cukup jelas.

Pasal 41
   Cukup jelas

                                           Pasal42...

SK No 010642 A
                          PRESIDEN
                 REPUBLTK INDONESIA

                         -t2-

Pasal 42
    Cukup jelas

Pasal 43
    Cukup jelas

Pasal 44
   Cukup jelas

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6473

SK No010643 A
